열여덟 번째 이야기. Level 2 경우의 수를 마감하는 아름다운 시간. 정승제와 함께 출발하시지요. 그렇습니다. 가겠습니다. Level 2, 1번 문제부터. 이제 사뭇 분위기가 달라요, 조금. 4점짜리 다 문제들입니다.
흰 공 9개와 검은 공 9개와 파란 공 9개가 있어. 흰색의 공이 9개가 있고요. 검은색 공이 9개. 항상 현장에 있다고 생각하고 머릿속에 그리세요. 9개, 9개, 9개.
그런데 맨 마지막에 보니까 같은 색의 공은 구분하지 않는 것이니까 다 똑같은 공 9개, 9개, 9개가 있어요. 이 9개의 공을 택해서 세 상자 A, B, C에. 그러니까 여기 상자 A가 있고요. 여기 상자 B가 있고요.
여기 상자 C가 있다. 이렇게 보시면 돼. 여기 세 상자 A, B, C에 각각 3개를 집어넣는다. 그러니까 9개의 공이잖아요. 그러면 여기다 흰 공 1개와 검은 공 2개 이렇게 넣을 수도 있고 아니면 흰 공 3개, 3개, 3개 넣어도 돼요.
그러니까 여기 지금 각각 9개씩을 만들어 놓았다는 것은 개수는 충분하게 만든 것이에요. 제한 조건을 안 두려고 하는 것이에요. 그러니까 만약에 흰 공이 2개밖에 없어.
그러면 여기를 다 흰 공으로 채울 수는 없는 노릇이잖아요. 흰 공이 5개밖에 없어. 그러면 여기는 3개 다 흰 공으로 가능하지만 여기도 3개를 다 흰 공으로 채울 수는 없는 노릇이잖아.
그런데 제한 조건을 전혀 주지 않기 위해서 흰 공도 9개, 검은 공도 9개, 파란 공도 9개. 그러니까 흰 공, 검은 공, 파란 공을 있는 만큼, 자기가 원하는 만큼 마음껏 사용할 수 있다. 이렇게 해석하시면 되는 것이에요.
여기다 그런데 몇 개 집어넣을 것이라고? 3개. 여기다 몇 개 넣는다? 3개. 여기다 몇 개 넣는다고? 3개. 그런데 색깔의 종류는 몇 가지야? 흰 공, 파란 공, 검은 공. 검은 공 먼저 쓰자. 흰 공, 검은 공, 파란 공밖에 없어.
그런데 3개 다 더해서 어떻게 되어야 돼? 총 3개를 만들어 버리면 돼요.
그러면 돼요. 상자 A와 상자 B에 넣은 파란 공의 개수가 4개이고. 상자 A와 어디? 상자 B에 넣은 파란 공의 총 개수가 4개래. 그러니까 이 이야기야. 잘 들어 봐.
여러분 아무거나 일례를 들면 흰 공, 검은 공, 파란 공은 개수에는 제한이 없으니까 총 3개를 만드는 방법, A라는 주머니에 들어갈 총 3개를 만드는 방법을 구하시오.
그러면 답은 몇 가지예요? 아니 내가 여러분한테 문제를 바꿨어. A라는 주머니를 만드는 방법의 수를 계산하시오. A라는 주머니에는 공 몇 개 집어넣으면 된다고? 3개.
그런데 흰 공끼리는 구분하지 않고 검은 공끼리는 구분하지 않고 파란 공끼리 구분하지 않잖아요. 내가 구분 안 한다 그러면 사탕 그러면 항상 무엇만 관심 있다 그랬어? 개수.
그러니까 총 3개일 것인데 흰 공 몇 개, 검은 공 몇 개, 파란 공 몇 개 다 더해서 몇 개를 만들면 돼요? 3개를 만들면 돼요. 당연히 비어 있는 것이 있어도 좋습니다.
그러니까 이것은 전형적인 무슨 문제예요? 부정방정식의 해의 개수 문제예요. 아이스크림집 이야기예요. 3가지 맛을 가지고 3가지를 선택하는 방법의 수 3H3가지라고 이것은 당연히 부정방정식의 해의 개수가 된다고요.
여기까지 이해가 되지? 그런데 문제는 무엇이냐 하면 이 파란 공의 개수가 A 주머니에 들어가는 파란 공과 B 주머니에 들어갈 파란 공 2개 더해서 4개래. 숫자만 쓴다 그러면 2개 더하면 4야.
A 주머니에 들어갈 파란 공의 개수와 B 주머니에 들어갈 파란 공의 개수를 더하면 4구나. 그다음에 또 하나 상자 C에 넣은 흰 공의 개수가 상자 A에 넣은 파란 공의 개수와 같대. 이것과 상자 C에 넣은 흰 공의 이것과 같아.
그러면 이것을 x개라 그러고 이것을 x라 그러면 이것은 4-x개네요. 그렇게 되도록 나누어 담는 방법의 수를 계산하시오. 이것이 끝이야. 그러니까 아무 조건이 없었으면 여기에 들어갈 수 있는 경우의 수 몇 가지고?
A라는 주머니 3H3가지, 이것도 3H3가지, 이것도 3H3가지가 될 텐데 거기다 곱하면 답일 텐데 조건이 바로 무엇이냐? A라는 주머니에 들어가는 파란색의 개수와 B라는 주머니에 들어가는 파란색의 개수 2개를 더해서
4개가 되며 C라는 주머니에 들어가는 흰 공의 개수와 A라는 주머니에 들어가는 파란 공의 개수가 서로 똑같다 이거야. 그러면 이것 어떻게 풀래요? 풀면 되지. 왜? 이것이 똑같다 그랬으니까.
하나도 안 들어가는 경우 0, 0일 때 1, 1일 때 2, 2일 때 3, 3일 때. 그런데 이것이 0이면 여기가 4개가 되잖아요. 그런데 B라는 주머니에도 다 더해서 얼마가 되어야 돼? 3개까지밖에 안 되니까 0은 안 되겠구나.
그러니까 결국 될 수 있는 것은 이것들이 무엇인 경우? 1로 서로 같은 경우 또 2로 같은 경우 또 3으로 같은 경우.
그러니까 쉽게 이야기해서 x가 1일 때와 x가 2일 때와 x가 3일 때를 분류해서 각각의 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 해 버리면 돼? 더해 버리면 돼요.
x가 1일 때부터 처리해 볼까? x가 1이라는 이야기는 이것이 1이라는 이야기입니다. 보겠습니다. 2개 더해서 4가 되어야 되니까 여기는 3입니다. 가겠습니다. A라는 주머니를 채워 내는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 이미 1개가 여기 왔으니까 더 이상 공이 오면 안 돼, 여기는. 파란 공이 1개인 경우를 따지는 것이니까. 따라서 2개의 공의 개수를 더해서 몇 개가 되면 돼? 2개. 왜? 전체적으로 3개가 되어야 되니까.
그 이야기는 여기 들어가는 개수+여기 들어가는 개수. x+y 해서 2가 되도록 하는 음이 아는 정수해의 개수나 마찬가지니까 몇 H 몇? 2가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는 거야. 2H2 이렇게 처리하시면 되고.
and 아직 안 끝났어. 왜? 이제 B라는 주머니. 만드는 방법 몇 가지? 1가지. 왜? 이미 여기 3개가 들어갔잖아요. 경우의 수 아무것도 안 들어가야 된다. 1가지밖에 없는 것이지요.
다음 C라는 주머니를 채워 넣는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 여기 이미 1개가 들어갔으니까 이 2개 더해서 x, y 2개 더해서 몇 개가 되면 돼? 2개가 되면 되니까 이것도 마찬가지로 몇 가지? 2H2가지다.
이렇게 처리하시면 끝이다, 이런 이야기야. 그러면 두 번째 x가 2일 때, x가 2라는 것은 무엇이에요? 이것들이 2로 똑같을 때. 그러면 이것은 무엇이 되겠어요? 똑같이 2가 되겠지. 왜? 2개 더해서 4가 되라 그랬으니까.
이때도 마찬가지로 A라는 주머니를 채워 넣는 방법의 수부터 출발하시면 돼요. A라는 주머니를 채워 넣는 방법의 수, 2개의 숫자를 더해서 무엇이 되면 돼? 이번에는 1이 되면 되지요.
2개를 더해서 1이 되는 것이니까 2가지 맛 아이스크림 중에서 1개를 선택하는 방법의 수와 똑같다. 이것도 마찬가지입니다. 2개의 숫자를 더해서 1이 되는 것이니까 x+y=1이라는 부정방정식의 해의 개수, 2H1 이렇게 되고.
맨 마지막, 이럴 때도 마찬가지일 것 같은데요. 2개의 숫자를 더해서 무엇이 되어야 되니까? 1이 되어야 되는 것이니까 2H1로 마무리 지을 수 있다. 지금 부정방정식의 해의 개수로 가고 있는 거야.
마지막 세 번째, x가 3일 때니까 이럴 때는 싹 다 지우고 다시 한번. 여기가 3, 여기가 3 2개 더해서 4니까 1이 되어야 된다. 됐지요? 이럴 때는 무엇이야? 1가지. 이미 3가지를 채웠으니까 1가지야.
and 여기는 2개 더해서 무엇이 되면 돼요? 2가 되면 되는 것이니까 2가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는. and. 여기는? 1가지지. 이미 3개를 가져갔으니까 1가지. 끝.
각각의 경우의 수를 한번 구해 볼까요? 2H2가 얼마야? 2H2를 계산하면 이것은 C2고 3C2, 3가지구나. 3×3=9, 9가지 이렇게 처리하시면 되고. 이것은 2, 2, 2니까 8가지 이렇게 처리하시면 되고.
이것은 3이니까 9가지, 아니 3가지 이렇게 처리하시면 되고. 다 더하니까 답은 20가지다. 이렇게 처리하는 것이 바로 1번 문제였어요. 이것 조금 완전 4점이에요.
지금까지 출제했던 문제 중에서 이만큼 어려웠던 문제가 없을 만큼 심한 4점이에요, 여러분. 아주 고차원적인 문제다. 높은 수준의 문제라고 생각하시면 되겠습니다.
이제 Level 2로 가시지요. 같은 종류의 빵 7개와 같은 종류의 음료수 3개를 세 사람에게 남김없이 나누어 줄 때 아무것도 받지 못하는 사람이 생기지 않도록 나누어 주는 경우의 수.
아무것도? 진짜 불쌍하다. 저렇게 많은데 세 사람한테 나누어 주는데 빵은 7개나 있고 음료수 3개나 있는데 그냥 음료수 3개 있으면 주지, 그냥 하나씩은.
그리고 빵도 한 2개, 2개 이렇게 주고 한 명한테 3개 주고 막 이렇게 하든가 아니면 나머지 3개 가지고 이렇게 하든가 아니면 하나 남은 것 지나가는 사람 이렇게 주거나 이렇게 해야지. 그런데 이것을 막 나누어 주나 봐요.
그때 아무것도 받지 못하는 사람이 생기지 않도록. 이 느낌 보면 딱 또 무슨 생각나? 호텔 문제는 아닌데 호텔에서 우리가 풀어 봤던 맨 마지막 이야기 기억나요? 나 이 문제 다시 한번 복습해 보고 싶은데.
호텔의 맨 마지막 이야기가 무엇이었어요? 빈 호텔이 생기지 않는. 내가 그것 여러분한테 오버 카운팅되지 않도록 잘 따지라 그랬지. 여사건으로 따지라 그랬잖아요. 이것 그 문제와 마찬가지야.
선생님, 무엇입니까? 이 느낌 있잖아요. 아주 짧게 복습해 볼게. p, q, r, s, t 다섯 명이 A, B, C 3개의 호텔에 투숙하는 방법의 수. 답은? 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지니까 3의 5제곱가지, 243가지인데.
빈 호텔이 생기지 않도록 하는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 전체 경우의 수 3의 5제곱가지 중에서 무엇 하라? 빼라 그랬어. 무엇을? 빈 호텔이 생기는. 빈 호텔이 생기는 방법도 2가지야. 분류해야 돼.
하나는 무엇이야? 2개에 호텔에만 자는 방법 또는 1개의 호텔에 다 몰아서 자는 방법을 모두 다 빼 주면 이 전체를 빼 주면 이것이 바로 1개의 호텔이 비어 있는 것이고 이것은 2개의 호텔이 비어 있는 것,
비어 있는 것을 다 빼 주면 다 채워지지 않겠느냐. 이렇게 어떻게 했어요? 여사건으로 풀어야 된다. 그러면서 제가 여러분한테 말씀드렸던 것이 무엇이야? 이렇게 풀면 안 된다 그랬지.
이 아이들 중에서 세 명을 뽑아서 일단 한 명씩 채워 넣고 나머지 두 명 가지고 인터뷰하면 왜 오버 카운팅, 중복해서 세게 된다 그랬지요? 그것이 여러분 가장 중요한 것이라 그랬어요. 그 느낌을 여러분 직접 얻으셔야 돼요.
그때 그냥 한 귀로 흘렸던 친구들은 지금이라도 다시 한번 생각해 보시라고요. 정말 중요한 이야기야. 그래서 어쩔 수 없이 여사건으로 처리할 수밖에 없겠구나. 2개의 호텔에만 투숙하는 방법의 수를 계산하시오.
그러면 예를 들어서 A, B 2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 이 아이가 선택할 수 있는 것은 몇 가지? 2가지, 이 아이도 2가지, 이 아이도 2가지, 이 아이도 2가지, 이 아이도 2가지.
그런데 그 안에는 또 무엇이 있어? 1개에 호텔에만 투숙하는 경우가 또 생기잖아. 그것을 따로 셀 것이기 때문에 2의 5제곱가지 중에서도 A에서만 다 자는 방법과 B에서만 다 자는 2가지를 빼 줘야만
2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수가 된다 이거야. 이것이 바로 무엇이냐? A, B 2개의 호텔에 투숙하는 방법의 수야. 자연스럽게 인터뷰를 한 다음에 그 안에서도 또 한 곳에 몰릴 수가 있으니까.
그 안에서 또 하나를 비게 만들 수 있으니까. A에만 몰아 자는 경우와 B에만 몰아 자는 2가지를 빼 줘야 된다. 이것이 바로 A, B 2개의 호텔에 자는 방법인데 A, B에서도 잘 수 있고 B, C에서 잘 수도 있고
A, C에서도 잘 수 있으니까 3개의 호텔 중에서 2개를 뽑는 방법이 3C2가지, 3가지나 되니까 이런 경우가 3가지를 다 빼 줘야 되는 것이고. 됐어요? 그다음에 1개의 호텔에 몰아서 투숙하는 방법의 수는 무엇이라 그랬어?
다섯 명이 다 여기 자는 것, 여기 자는 것, 여기 자는 것 몇 가지밖에 없다? 3가지밖에 없으니 이것이 바로 최종적인 답이 된다 이거야. 이것이 바로 32에서 2 빼니까 30×3이니까 90+여기서 93을 빼니까 답은 150가지 끝.
이렇게 푸는 것이었다고요. 이 메커니즘을 이해하고 계시라고. 그것과 비슷하잖아. 그러니까 나는 이 생각이야. 아무것도 받지 못하는 사람이 생기지 말라 그랬으니까 저는 어떻게 시나리오를 세울 것이냐 하면, 막 나누어 줘.
불쌍한 사람 이런 것 막 선악 이렇게 측은지심 이런 것 말고 그냥 막 나누어 줘. 그런 다음에 맨 마지막에 빼면 돼. 무엇을? 두 명만 받는 것. 또 하나는? 한 명만 받는 것.
그러면 되는구나. 막 나누어 줘. 그런 다음에 두 명만 받는 것, 한 명만 받는 것을 맨 마지막에 제거시키자. 막 나누어 주는 방법의 수는 몇 가지야? 일단 빵 먼저 나누어 주겠어. 세 사람을 이렇게 쓰겠습니다.
이 아이가 가져갈 빵의 종류가 똑같다 그러면 우리는 무엇만 관심 있다고? 개수만. 이 아이가 가져갈 개수와 이 아이가 가져갈 개수와 이 아이가 가져갈 개수를 다 더해서 몇 개가 되면 돼?
7개가 되면 되는데 여기는 0이 있어도 돼. 막 나누어 주라 그랬어. 이 부정방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수 시작! 3H7 써 놓는단 말이야. 그러면 현재까지 경우의 수가 무엇이야? 빵을 나누어 줬어.
일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 두 번째는 같은 종류의 음료수 3개도 나누어 줘야 돼. 그러면 다 더해서 몇 개가 되어야 돼? 3개가 되어야 되는 것이니까. 이것 3, 0, 0도 있고 0, 2, 1도 있고 많잖아요.
그 경우의 수를 사람들은 무엇이라 그런다? 3H3이라고 이야기를 한다고요. 이것이 막 나누어 주는 방법의 수야. 여기서 빼자니까. 무엇을요, 선생님? 두 명한테만 나누어 주는 방법, 이것은 승자독식. 뚱뚱해지겠다, 정승제처럼.
이 경우를 빼자고요. 두 명만 나누어 주는 것. 예를 들어서, 잘 들어. A와 B한테만 나누어 준다 그러자. 우리 호텔 문제 풀었던 것처럼, 조금 전처럼 A와 B한테만 나누어 줬다고 생각하자. 집중.
A와 B한테 나누어 준 거야. 빵을 몇 개를? 빵 7개를 A와 B한테만 나누어 주고 음료수 3개도 A와 B한테만 나누어 줬다고 생각하자. 그러면 일단 빵을 먼저 나누어 주겠어.
빵을 7개를 A와 B한테 나누어 주는 방법의 수를 구하라 그러면 A한테 나누어 주는 개수와 B한테 나누어 주는 개수를 더해서 7개가 되면 되네. 2H7 and 아직 끝나지 않았어.
무엇도 나누어 줘야 돼? 음료수 3개도 나누어 줘야 돼. 그러면 얼마야? 2H3이야. 그러면 여기까지가 바로 무엇이냐 빵과 음료수를 다 나누어 준 거야. 몇 명한테? A, B 두 명한테.
그러면 이 안에서 빼야 될 것 같지 않니? 무엇을? 2가지를. 왜? 이 안에서도 이런 식으로 나누어 주고 나면 A가 다 막 음료수와 빵을 A 독식, 음료수와 빵을 다 B가 독식하는 2가지가 이 안에 분명히 들어가 있을 것이라고요.
그래서 2H7×2H3 한 다음에 이것은 A와 B에 나누어 주는 방법이지만 이 안에도 비어 있는 친구 A에게만 나누어 주는 경우와 B에게만 나누어 주는 경우는 두 명이 아니라 한 명이기 때문에
이것은 나중에 따로 셀 것이기 때문에 여기서부터 여기까지 계산을 해 줘야 된다, 이것 꼭. 그런데 그것도 3C2가지가 있다 이거야. 왜 3C2가지가 생겨요?
지금은 A와 B한테 나누어 준 것이지만 B, C한테 나누어 줄 수도 있고 A, C한테만 나누어 줄 수도 있으니까 세 명 중에서 두 명을 뽑는 방법의 수가 3C2가지 아니에요.
그리고 여기 들어갈 것은 무엇이야? 한 명한테만 다 나누어 주는 방법의 수. 한 명한테만 다 몰아주는 방법이 몇 가지? 3가지. A한테만 다 몰아주거나 B한테만 다 몰아주거나 C한테만 다 몰아주는 3가지는
따로 계산했다 이거야. 그러면 끝났지. 계산해 볼까요? 이것 얼마야? C7이고, 이것은 9C7은 9C2와 같고 9×8=72, 36. 이것은 C3, 이것은 5C3, 10, 그래서 360. 360에서 빼 주면 됩니다.
이것 계산해 볼까요? 이것은 C7이고요. 8C이니까 8. 이것은 C3인데 4C이니까 4. 8×4=42에서 2 빼. 30×3, 90+3=93을 여기서 빼 주면 되는구나. 그래서 맨 마지막 자리가 7이야. 진짜 왜 그러지, 오늘? 이상하다.
이상하네. 진짜 이상해. 회의했나, 집필진들끼리? 맨 마지막 자리 통일시켜. 짜증나 죽겠어. 이랬나?
267가지, 그래서 최종적인 답은 몇 번? ③번 이렇게 처리하시면 된다. 무엇 하는 경우의 빈 호텔이 있는 경우를 빼 준다. 빈 호텔이 있으면 안 되는, 맨 마지막에 빈 호텔이 생기는 것을 빼 준다는
그 느낌을 이용해서 한번 풀어 봤습니다. Level 2는 어떤 느낌이 들었지요? 1번 문제 보면 어떤 느낌이 들어? 첫 번째 문제 보면? 이것이 무엇이야? 단조 감수 함수의 개수니까,
단조 감소 함수의 개수를 구하는 것이니까 이것은 뽑는 경우잖아요. 함수의 개수 중에서. 발상의 전환, 정의역에 있는 원소들과 인터뷰를 하는 것이 가장 일반적인 함수의 개수지만 (가)라는 조건만 남겨져 있다 그랬으면
이것은 무엇이라 그랬어요? 감소 함수인데 같은 것이 있어도 되니까 이렇게 해석하라 그랬어. 이것도 외우는 것 아니다. 여러분 지금 확률과 통계 우리가 지금 수능특강 같이 공부하면서
여러분 나머지 미적분이나 수Ⅰ이나 수Ⅱ 이런 과목들도 이렇게 조금 생각했으면 좋겠다니까. 그냥 단순하게 하는 방식을 아는 것은 의미가 없다는 거야. 어차피 킬러 문제야.
어차피 어려운 문제들 같은 경우는 진짜 다 알아야 돼. 확률과 통계만 무조건 결과를 외우는 것은 나쁜 것이구나, 라고 느끼지 마시고요. 수학 전반적인 분야가 다 마찬가지니까, 여러분.
그렇게 공부하셔야 된다는 말씀을 다시 한번 드릴게. 여러분 이런 경우의 수를 구하라 그랬으면, 만약에 이것이면 이런 경우 이것이 바로 증가함수의 개수니까 이것들 중에서 화살을 몇 명이 맞아야 돼?
다섯 명이 맞아야 되잖아. 그러면 이 중에서 화살 맞을 다섯 명을 먼저 무엇 하라 그랬어요? 뽑으라 그랬어. 그런 다음에 매칭시키는 방법의 수 1가지. 그래서 1×1이니까 1가지밖에 안 생겨.
무엇밖에 안 생겨? 이것밖에 없어. 그렇잖아. 만약에 이렇게 되었어. 그러면 문제가 예뻐지는 것이지. 여기에 원소의 개수 정의역의 원소의 개수는 3개밖에 없어. 그런데 증가함수의 개수를 구하래.
그러면 화살 맞을 아이들 중에서 몇 명이 맞아? 세 명이 맞을 것 아니야. 그 아이들을 천천히 1의 함숫값보다 2의 함숫값이 더 크고 3의 함숫값이 점점 더 커지도록,
그 이야기는 제가 여러분한테 그때 말씀드렸던 교점 없는 선분 3개 긋는 것과 똑같은 문제라 그랬잖아요. 그래서 이 아이들 중에서 다섯 명 중에서 화살 맞을 세 명을 먼저 뽑아 놓는 것이지.
그러면 이 아이, 이 아이, 이 아이 이렇게 뽑혔다면 그런 다음에 무엇 하면 된다? 화살을 매칭을 시키면 된다 이것이지. 첫 번째 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째. 그래서 매칭시키는 방법은 1가지다. 그래서 10가지가 생긴다.
그런데 여기에서 이렇게 되어도 무엇이라 그랬어요? 마찬가지라 그랬어. 왜? 거꾸로 매칭시키면 되는 것이니까. 제일 작은 것과 큰 것, 그다음 것은, 그다음 것은 이렇게 매칭시키는 것이니까
매칭시키는 방법의 수는 마찬가지로 1가지가 되는 거야. 그래서 증가함수의 개수를 물어보든 감소함수의 개수를 물어보든 발상의 전환, 화살 맞을 아이를 먼저 선택하라 그랬었잖아요.
그런데 여기 등호가 있으면 어떻다? 같아도 되는 것이니까 이래도 되는 것이지. 이렇게 이래도 되는 것이지. 그러면 선생님 세 명 뽑는 것이 아니라 두 명 뽑아도 되네요? 치역의 원소의 개수가 2개여도 되네요? 응.
그런데 그것을 굳이 또 치역의 원소의 개수 2개 이렇게 이야기하지 말고 1, 1, 2가 뽑혔다고 생각하면 되니까 중복을 허용해서 뽑는구나, 라고 생각하시면 되는 것이지.
그래서 최종적인 답은 다섯 명 중에서 화살 맞을 세 명을 뽑기는 뽑는데 중복을 허용해서 뽑으면 되는 거야. 그래서 여기에 등호가 안 들어가면 C이고 들어가면 H라는 것으로 외우지 말고
이해해 달라고 말씀을 드렸던 기억이 나요. 그런데 여기 지금 무엇이라고 되어 있냐 하면 이렇게 되어 있다고. X에서 Y로의 함수 중에서 x1과 x2의 대소 관계가 이럴 때. 수강 후기에 글씨 조금 알아보게 써 달래.
지금 이것이 지저분해서 그러나? 글씨를 알아보게 써 달라는 이야기가 이렇게 있어요. 그다음에 업로드 속도를 조금 빨리 해 달라 그러는데 저 나름대로 최선을 다하고 있습니다, 여러분. 최선을 다하고 있고요.
그리고 검수 과정과 인코딩 과정이 들어가기 때문에 저희가 지금 이번 주까지는 화, 목에 찍고요. 다음 주부터는 월, 목에. 일주일에 두 번 이렇게 찍는데 그것이 언제 업로드 될지는 저희도 알 수가 없는데
저희가 이렇게 따로 부탁을 드려서 조금 빨리 이렇게 검수와 이것을 빨리 해 달라 그래서 지금 상당히 빨리 올라가고 있습니다. 오늘 찍은 것이, 그때 저번 주 화요일에는 화요일 밤에 올라갔어요.
곧바로 이렇게 딱 올라가고 할 정도로 지금 최선을 다하고 있으니까 여러분 그렇게 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 글씨는 제가 잘 쓰려고 노력을 안 할 것이에요. 알아보게는 쓸게요. 제가 원래 글씨 잘 써요.
깜짝 놀랄걸? 지금도 제 친구들은 장례식장 가잖아요. 그러면 아이들이 봉투를 다 저한테 줘요. 이름 조금 써 달라고. 진짜라니까. 워낙 유명하니까. 무엇으로? 글씨 잘 쓰는 것으로. 아니 진짜야. 내가 다 써 줘.
제가 글씨체가 몇 개 있느냐 하면 학교 다닐 때 5개의 글씨체로 필기 노트를 작성했거든. 그러니까 국어는 고딕체로, 이것은 궁서체로, 이것은 정승제체라고 내가 따로 만들어 낸. 그러니까 글씨에 관심이 되게 많아요.
무슨 그래피라 그래?
-캘리그래피요.
-그래요. 나만 몰라요. 글씨 쓰는 예술 있잖아요. 되게 관심 많아요. 그래서 나중에 제가 소일거리하고 혼자서 독거노인으로 이렇게 하루하루를 쓸쓸하게 보낼 때 그것도 한번 해 볼까, 라는 생각이 들 만큼.
아니 글씨에 되게 관심이 많다니까, 정말. 그런데 이것 수학 문제는 글씨가 아니거든, 지금. 그러니까 글씨를 제가 만약에 이렇게 차근차근 쓰잖아? 이렇게 차근차근 쓰면 여러분 무엇 하느냐 하면
받아 적을 준비하고 있더라고요. 그래서 아예 여러분 필기라는 것을 못하게 만들기 위해서 제가 막 해요. 그런데 막 하는데 그래서 어떤 친구들은 막 이렇게 이것이 정신없다 이렇게 표현하는 친구들도 있는데
그것은 집중 안 해서 그래요. 진짜 집중 안 하는 친구들은 제 수업 못 들어요. 그러니까 반대로 이야기하면 제 수업은 집중을 할 수밖에 없는 수업이 돼요. 필기도 못하지. 말은 빠르지.
대신 필기를 못하니까 무엇을 해 줘? 반복을 계속해 주잖아. 그러니까 여러분도 그렇게 공부하셔야 된다는 거야. 오늘 아니면 안 돼. 이 수업 시간 아니면 안 된다고 생각하고
수업 시간 안에 모든 것을 끝내겠다고 생각하고 집에서 복습만 할 뿐이지. 여러분 필기하면 어떤 마음가짐을 갖는지 아니? 조금 이따 해야지, 그런다고.
지금 요즘 나오는 재미있는 드라마 무엇 있어요? 무엇 있지, 그것? 사랑의 불시착? 사랑의 불시착 같은 경우도 그냥 그 시간에 스트리밍으로 본다 그러면 보는데 그것을 다운로드 받자마자 여러분 곧바로 옆에 쟁여 놓아.
그러니까 쟁여 놓는 것 좋아해. 코델리아가 그래. 미치겠어요. 코델리아한테 간식 주면 물고 안 먹어. 갖다 놓고 여기로 다시 와. 쟁여 놓는 것 좋아해. 아우, 귀여워라.
어렸을 때 무슨 일이 있었나? 내가 빼앗아 먹었나? 그럴 리가 없는데. 내가 아무리 돼지라도 빼앗아 먹었을 리는 없는데. 꼭 내가 무엇을 주면 여기 옆에다 딱 놓고 다시 와. 그러지 마요, 공부할 때.
이렇게 필기하면 항상 그렇게 된다고. 나중에 다시 한번 생각해 봐야지. 이러지 마요. 오늘 안에 끝내야 돼. 그래서 글씨 자체를 제가 강의 시작할 때부터 그렇게 썼던 것이 지금은 몸에 밴 것이지요.
그래서 글씨에 전혀 신경을 안 쓰는 것이에요, 내가 지금. 그렇다고 일부러 못 쓰지는 않고 그냥 설명하고 이렇게 흥분된 상태의 모습을 그대로 칠판에 담기 때문에 이것을 진짜 집중 안 하면 이것이 무슨 말인지 모른다니까.
분명히 지금 수강 후기에 글씨를 못 알아보겠어요, 라는 친구들은 다른 데 쳐다보고 있었을 것이에요. 다른 선생님 수업처럼 제 수업을 봤을 것이에요. 그런데 저는 항상 어떤 글씨를 쓸 때 글씨만 안 써요, 읽어 주지. 그렇잖아?
그래서 계속 보면 무슨 글씨인지 충분히 알 수 있어요. 이것이 f(x2)보다 작다. 그런데 등호가 있다. 이 식을 만족하는 함수의 개수를 세라 그러면 이 아이들 중에서 다섯 명이 화살을 쏘니까 화살을 맞을 다섯 명을 뽑되,
다섯 명 중에서 다섯 명을 뽑되 중복을 허용해서 다섯 명을 뽑으면 되겠구나가 최종적인 답이 될 것이라고. 그런데 조건 하나가 더 있어요. 보세요. 치역의 원소의 개수가 4개 이하래.
말이 치역의 원소의 개수가 4개 이하라 그러지. 잠깐 달리 생각하면 무슨 말이야? 5개이지 마라, 이것이에요. 대부분 다 4개 이하 아니야? 아니 예를 들어서 1이 이렇게 쏘거나. 지금 반대지. 단조 감소지.
지금 이렇게 되어 있어. 그래도 경우의 수는 똑같지만. 그러면 이것도 되잖아. 그런데 이럴 때는 치역의 원소의 개수가 몇 개야? 3개. 그러니까 4개 이하라는 이야기는
이것이 어떻게 보면 제한 조건이 4개 이하라는 쪽의 제한이 아니라 대부분은 다 4개 이하일 테니까 무엇만 되지 마라? 5개만 되지 말라는 것이에요. 그 이야기는 이렇게는 되지 마라.
이러면 치역의 원소의 개수가 5개가 될 테니까. 이러지만 말아 달라는 것이니까 결국 전체 경우의 수 5H5에서 빼 주면 되는 거야. 이런 경우의 수는 어떻게 구해?
치역의 원소가 5개라면, 다섯 명 중에서 실제로 그냥 다섯 명을 뽑아야 되지요. 중복 허락하지 않고. 이런 경우의 수만 무엇 해 주시면 된다? 빼 주시면 최종적인 답이 된다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다 이것이지. 이해가 돼요?
끝났네. 5H5 어떻게 풀까? C5로 끝나고 9H5, 이것은 9H4와 똑같고 9H4는 9부터 시작해서 4개를 곱할까요? 그것을 4!, 24로 나누니까, 4×2=8, 어려워. 9×4=36, 126 이렇게 돼요. 거기에서 1 빼니까 답은 125네. 다행이다.
이런 것은 끝자리 다 다르게 해 놓고. 이상해. 지금 분위기가 약간 조금 섬짓할 정도로. 그래서 답은 ⑤번이다. 이렇게 처리하시면 되지요. Level 2, 4번 보시지요.
네 자리 자연수 중에서 각 자리의 수의 합이 9인 홀수의 개수는? 아이, 웃겨. 네 자리 자연수라잖아. 몇천, 몇백, 몇십, 몇 이렇게 여기에 숫자 하나씩 들어가는 거야.
각 자리에 들어가는 숫자는 0부터 9까지 다 10가지씩이 되겠지. 그렇지? 그런데 홀수래. 그러면 여기가 무엇이 되어야 돼? 여기 들어가는 것은 홀수가 되어야 돼. 왜? 1의 자릿수만 홀수면 전체도 홀수고요.
1의 자릿수가 짝수면 전체도 짝수라고 알고 있을 테니까. 그런데 나머지는 다 0 들어가도 되는데 어디에는 0 오면 안 돼? 여기에는 0이 오면 안 돼. 여기는 1보다 크거나 같아.
그러면 이 이야기잖아. 여기 들어올 숫자를 x라 그러고 여기 들어올 숫자를 y라 그러고 여기 들어올 숫자를 z라 그러고 여기 들어올 숫자를 u라 그러면 각 자리의 숫자를 다 더해서 무엇이 되어야 되는데?
9가 되어야 되는데 여기에 들어오는 숫자는 음이 아닌 정수 0부터 다 가능한데 단 u는 홀수고 x는 자연수다. 부정방정식의 해의 개수 중에서 자연수 조건은 어떻게 처리하니?
들어갈 때 아저씨! x 먼저 하나 담아 주세요! 이러면 되는 것이니까 딸랑딸랑 이야기로 처리하시면 되고. 홀수라는 것은 어떻게 처리하라 그랬어? 홀수 조건은 어려우니 홀수를 정수 조건으로 바꾸어라.
그러니까 u를 어떻게 바꾸면 될까? u를 2u´+1로 바꾸어 버리면 결국 이때 u´은 무엇만 되면 돼? 0부터 시작하는 음이 아닌 정수면 되지요. u가 0이면 전체는 무엇이 되고? 1이 되고. u가 1이면 전체는 3이 되는 것이고.
결국 1, 3, 5, 7 이렇게 나가는. 어떻게 나가는? 1, 3, 5, 7 이렇게 나가는 홀수가 되라는 이야기는 u라는 글자를 이 u´+1로 바꾼 다음에, 이때 u´은 무엇이다? 음이 아닌 정수다. 집어넣으세요.
그러면 결국 x+y+z+2u´+1=9를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수. 단 x만 1보다 크거나 같다. 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해 주시면 됩니다.
한 번만 더 써 볼까요? x+y+z+2u´=8을 만족시키는 음이 아닌. 그런데 특정 문자의 계수가 있을 때는 무엇 해라? 분류하라 그랬어. 이것이 제일 크면 얼마야? 4. 제일 작으면 얼마야? 0. 그렇지?
그래서 이것은 1보다 크거나 같은 거야. 첫 번째 u´이 무엇인 경우부터? 4인 경우부터 한번 시작해 보자 이런 이야기야. 그런데 이것이 4라면 이미 8이 되었으니까 이것들은 순서쌍이 무엇이 되어야 돼?
0, 0, 0이 되어야 되는데 이것은 1보다 크거나 같으니까 4도 돼요, 안 돼요? 안 되겠다 이런 이야기지. 최소 1이 되어 버리니까 9가 되겠네. 그래서 안 되는 거야. 4는 될 수 없고 3부터 가능하겠네.
이것이 3이면 이것은 6이니까 넘어가면 얼마야? 2. 그래서 결국은 x+y+z=2를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 찾는 것이지. 원래는 3가지 맛 아이스크림 중에서 2개를 뽑는 방법,
중복 허용해서 2개를 뽑는 방법이라고 생각하면 되는데. 딸랑딸랑, 아저씨 x 하나 먼저 담아 주시고요. 이렇게 이야기할 것이니까. 3가지 맛 중에서 2개 다 뽑을 필요 없이 1가지만 뽑아 주시면 되겠구나.
그래서 몇 가지? 3가지. 이렇게 처리하시면 되고요. 두 번째 분류는 u´이 무엇인 경우? 2인 경우로 가자. 이것이 2면 이것은 4니까 넘어가면 4가 되어서 x+y+z=4. 단, x는 1보다 크거나 같다.
아저씨! 하나 먼저 담아 주세요. x맛 아이스크림 하나 먼저 담아 주는 것이니까 3가지 맛 중에서 4개 안 뽑고 3개만 뽑으시면 되겠다 이런 이야기야. 더하면 6이네. 그래서 이럴 때는 몇 가지? 10가지 이렇게 처리하시면 되고.
세 번째 u´이 무엇일 때 볼까요? 1일 때도 한번 볼까요? 이것이 1이면 이것은 6이 될 테니까 결국 이 자리만 무엇으로 바뀌는 거야? 6. 그래서 3H6이 아니라 6H 무엇으로 끝난다? 5로 끝난다 이런 이야기고요.
5가 되면서 7, 7C5니까 21가지 이렇게 처리하시면 되고. 맨 마지막 u´이 무엇인 경우도 보자? 0인 경우도 보자. u´이 음이 아닌 정수니까 0도 돼. 0인 경우에는 여기가 무엇으로 바뀌니까?
8로 바뀌는 것이니까 3H7이 될 것이고 3H7은 C7로 끝나고 9C7니까 9×8=72네, 36가지 이렇게 처리할 수 있다 이거야. 그래서 최종적인 답을 구해라. 이것 다 더하면 되니까 얼마니? 70가지.
그래서 최종적인 답은 70가지다. 답은 ⑤번이다. 이런 느낌으로 처리시면 된다. 됐어요? 이런 느낌. 아니면 방법은 너무 많아. 지금은 무엇으로 푼 거야?
완전 부정방정식의 해의 개수로 풀었는데 이것이 홀수밖에 안 된다 그랬으니까 굳이 이렇게 나눈 것보다 이것 홀수 몇 개 안 되지? 그러니까 그냥 이것으로 나누어도 되지요.
여기 그냥 u로 놓고 u가 무엇인 경우? 9면 안 되니까. 9면 안 되잖아. 이것이 9가 되어 버리면 어떻게 돼요? 이것은 1 이상이면 10이 되어 버리니까. 그러면 무엇이야? 7이 되는 경우 그렇게 보셔도 되지요.
굳이 이렇게 안 쓰고. 왜 그러느냐 하면 홀수가 몇 개 안 되고 다 더해서 9밖에 안 되는 것이니까. 그렇게 나누셔도 상관은 없습니다. 여러분 마음껏 처리하셔도 되는 것이니까
그렇게 여러 가지 방법대로 한번 생각해 보시기를 바랍니다. Level 2로 들어가지요. 이번부터는 이항정리에 관련된 문제네요. 이항정리 갑시다. 다항식 (2x+k) 전체 6제곱의 전개식에서
이차항에서 사차항의 계수의 36배일 때. 여러분 이것 전개하면 항 몇 개 나와? 7개. 7개가 다 어떻게 생겼어? 지수C앞의 것, 뒤의 것 이렇게 생겼는데. 그냥 가자. 이렇게 가자. 자리 바꿀라 그랬는데 그냥 가겠습니다.
똑같을 것 같아, 어차피. 뒤에 있는 것이 뒤로 가니까 여기 있는 것이 뒤로 이렇게 가시고요. 여기는 6-r 이렇게 되는 것이지요. 이것 조금 정리하면 6Cr에 대해서 2의 6-r제곱, k에 대해서 r제곱 이렇게 되고, x의 6-r제곱.
이것이 계수구나. 시작하겠습니다. r 대신 원래 무엇 대입해야 돼? 0부터 6까지. 그래서 총 7개의 항이 나오는 것인데. 이차항의 계수를 찾으래. 이차항의 계수를 찾으라 그러면 r 대신 무엇 대입하면 돼요? 4.
여기다 r 대신에 4 대입하자. 6C4·2²k⁴ 이것이 바로 이차항의 계수야. 이것이 사차항의 계수, 사차항의 계수를 찾으라 그러면 r 대신 무엇 대입해? 2 대입. r 대신 2 대입하면 6C2.
r 대신 2이 대입하니까 2⁴·r 대신 2 대입하니까 2 이렇게. 이것의 36배와 같을 때 k 구하시오. 여기서 k 구하는 문제. 이것은 그냥 단순하게 식 계산만 해 주면 되는데
여러분 아시겠지만 6C4와 6C2는 같으니까 양변을 똑같이 나누어서 없애 버리고 2² 여기는 2⁴여기는 2²만 남겠네. 2²만 남으면 4만 남을 것이고. 그렇지? 여기에 k²을 양변을 나누면 여기 k²만 남겠지.
따라서 좌변은 무엇이야? k². 우변 남는 것 봐. 36×4네요. 36×4니까 4는 2²이고 36은 6²이니까 이것의 제곱이지, 지금 이렇게. 그런데 k는 어차피 자연수라 그랬으니까 이것이 답이네.
답은 2×6=12 이렇게 처리하시는 것입니다. 그래서 답은 몇 번? ①번 이렇게 가시면 될 것 같아요. 10 이하의 자연수 n에 대하여 이것의 전개식에서 상수항을 f(n)이라고 했을 때 f(n)을 n이 1부터,
그러니까 f(1)부터 f(10)까지 다 더해라. 상수항 찾는 것이래요. n일 때의 상수항을 f(n)이라고. 아무튼 이것 전개해서 상수항 찾는 거야. 항 2개짜리의 전개식. 일반항이 어떻게 생겼습니까? 지수C앞의 것, 뒤의 것.
앞의 것 x², 뒤의 것 x분의 2. 뒤에 있는 것이 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것이 앞으로 간다. 가겠어. 한 번만 더 쓰겠어요. 써 볼게요. nCr·2의 r제곱, x 크게 써 놓고 2n-, 2r-r, 2n-3r 여기까지 만들 수 있지.
됐지, 여기까지? 여기서 무엇 찾고 싶다고요? 상수항. 상수항이라는 것은 r 대신 무엇을 대입하는 거야? n은 변수 아닙니다. 변수 개념은 r입니다. r 대신 원래 무엇부터 무엇까지? 0부터 n까지 대입하는 것이라고.
r 대신 대입하는 것이라고. 그런데 이것이 상수항이 되려면 r 대신 무엇을 대입해야 되느냐? 이것이 0이 되도록 하는 2n-3r이 0이 되도록 하는. 다른 말로 2n이 무엇이 되도록 하는? 3r이 되도록 하는.
r은 0부터 n까지의 숫자를 대입하시면 되지. n은 무엇이야? 1부터 10까지의 자연수라 그랬어. 이제 여기 보자고. 이 부분을 이해 못하는 친구들이 많아요. 생각하셔야 돼요. n은 무엇이 될 수 있어? 1부터 10까지.
r은 0부터 n까지니까 마찬가지로 0부터 10까지겠지. 아니 그러니까 n에 따라서 r은 달라지는 것이지. 그런데 잘 보면 이 좌변과 우변이 같으려면 n값이 될 수 있는 것은 무엇이냐 하면 3의 배수지요.
왜 그러느냐 하면 좌변은 3이 없는데 우변은 3이라는 인수가 들어 있으니까 이 n은 반드시 3의 배수여야 해요. 따라서 n이 될 수 있는 것은, n은 1부터 10까지 자연수인데 n이 될 수 있는 것은 9 아니면 6 아니면 3
이것밖에 안 된다고, 일단. 그러니까 각각 생각하는 것이 n이 9면 r은 얼마야? 6이잖아. 그러니까 n이 9일 때 r 대신 6 대입하면 상수항이 튀어나오는 거야. n이 6이면 r은 4잖아. n이 3이면 r은 2잖아.
그러니까 상수항을 세 번 구하는 것인데 n이 9일 때 구하고 n이 6일 때 구하고 n이 3일 때 구하고. 비록 n이 1일 때부터 n이 10일 때까지 다 더하라 그랬지만 상수항은 세 번밖에 안 나오는 거야.
n이 3일 때와 6일 때와 9일 때만 나오는 것이니까 3개만 더하시면 됩니다. 어렵게 생각하지 마십시오. 그때 상수항을 구하라 그러면 이것이 0일 때니까 앞에 있는 계수만 보시면 되잖아. 9와 6을 대입하겠습니다.
9, 6. 첫 번째 9C62의 6제곱. 두 번째는 6, 4. 6C4, 2⁴. 세 번째는 3, 2. 3C2, 2². 이것 계산한 다음에 다 더하시면 되지요. 9C6은 9C3과 같은데 9C3은 얼마니? 9×8×7÷3!, 3×2, 84. 84× 이것 왜 어떻게 커? 보기 봐라.
2의 6제곱 64. 제발, 4, 4 무엇으로 끝나요? 16으로. 아이, 또 다 8로 끝나. 이것 진짜 이상하다.
이상한데? 왜 그러지? 이러면 제가 설 자리가 없잖아요. 저 그것으로 지금까지 먹고산 것이에요. 정승제의 수업을 들으면 맨 마지막 자리만 보고 답을 쓸 수 있다, 이렇게.
4×4=16, 이것 어떻게 계산하니? 제가 해요? 해야지, 어떻게 하겠어. 5376. 이것은? 15. 맞나? 15×16인데. 240. 조금 줄었다. 조금 낫다. 그렇지? 이것은 금방 끝난다. 4×3=12. 다행이네. 그래서 8로 끝나네.
누가 이기나 해 보자. 그래서 답은 몇 번? ④번 이렇게 처리하시면 된다. 됐어요? 여기까지가 6번 이렇게 가시면 되고. 7번 또 가 볼게요. 재미있잖아.
오늘 며칠이야? 아직도 개학을 안 했네. 온라인 개학 어떻게 하는 것인지 참 궁금해요. 지금 초등학교 1, 2학년은 이것으로 보지요. EBS로. 한다 그래서 저 아는 사람들이 카톡을 지금 몇 번 보냈어요. 나 언제 나오느냐고.
그래서 내가 나 초등학교 수업은 안 하는데. 진짜 연락이 왔어. 언제 볼 수 있냐고. 나 초등학교 수업을 할 줄 모른다. 왜 할 줄 모르냐 그래서. 전혀 몰라. 교과 과정도 모르고 한 번도 안 해 봤는데 그것을 어떻게 해요?
진짜 어려울 것이에요. 1+2가 3인 것을 가르쳐 줘야 되잖아요. 그것 진짜 어려울 것이라고요. 너무 당연하다고 생각했던 것을 우리 초등학교 1학년. 초등학교 한 4학년 정도만 되더라도 조금 어렵거든요.
생각할 것이 되게 많은데 초등학교 1, 2학년은 조금. 아무튼 가 보자고. 같은 종류의 사탕 10개, 다른 종류의 초콜릿 10개. 아싸. 같은 종류의 사탕 10개와 다른 종류의 초콜릿 10개 중에서 12개를 선택한대. 몇 개? 12개.
그런데 초콜릿의 개수가 짝수. 이것은 그냥 초콜릿만 결정되면 나머지는 사탕으로 채우면 되지요. 사탕의 개수, 같은 종류의 사탕이 10개가 있다는 것 이것도 제한 조건 안 둔 거야.
왜 그러느냐 하면 초콜릿 10개 중에서 짝수 개 선택하는 것이니까.
초콜릿 2개부터 가능하다고. 선생님 짝수라는 것을 정수 범위에서 0부터 시작해 보지요. 초콜릿을 0개를 받았다 그러면 이것이 12개를 채워야 되는데 12개가 없잖아.
그러니까 이 초콜릿의 개수는 짝수 개라 그러니까 2개 아니면 4개 아니면 6개 아니면 8개 아니면 10개를 받아야 되는 것이에요. 여기까지 동의하지요? 이해가 돼요?
무엇을? 초콜릿 서로 다른 10개 중에서 2개 뽑거나 4개 뽑거나 6개 뽑거나 8개 뽑거나 10개 뽑거나. 그런데 이렇게 2개를 뽑으면 자연스럽게 사탕은 2개의 합이 몇 개가 되도록? 10개가 되도록 채우면 되니까.
더군다나 같은 종류의 사탕이라 그랬으니까 그냥 모자란 것을 채우면 돼. 이럴 때는 8개, 6개. 지금 무슨 말인지 알겠지? 아, 12개 되라 그랬어요? 12개 되는 것이니까. 이럴 때는 10개, 12개, 14개, 16개.
지금 무슨 말인지 알겠지? 아니지. 거꾸로 되겠다. 10개, 8개, 6개, 4개, 2개. 그것을 채워 넣기만 하면 되니까 우리는 그냥 초콜릿만 나누어 주면 옆의 사람이 사탕은 딱 보고 이렇게 줄 거야.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 이것만 계산하시면 돼요. 초콜릿만 나누어 주면 끝이야. 초콜릿을 2개 나누어 주는 방법 시작! 10개 중에 2개 뽑는 것이니까 10C2가지, 이것은 10C4가지, 이것은 10C6가지,
이것은 10C8가지, 이것은 10C10가지. 이것을 다 더하면 되는데 짝수들의 합. 무엇까지 가능하면? 여기까지 치면 짝수들의 합이니까 2의 9제곱가지, 512가지. 그런데 이것을 빼 줘야 되니까 10C0은 1이니까.
Hello! Hi! This restaurant is very, very delicious. It's very famous traditional Korean restaurant in Seoul. 지금 외국인 두 명이 올라가셔서. 여러분 죄송합니다. 창피했어, 채민아?
지금 외국인 두 명이 이렇게 하셨어요. 아, 다행이다. 이 전체가 몇 개라고요? 512. 그중에서 하나가 없어지는 것이니까 답은 몇 개? 511가지다. 이런 느낌으로 처리하시면 되겠지요. OK? 여기까지 가도록 할게요.
오늘은 여기까지고 다음 시간에 마무리 짓도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.